---
layout: post
title: 如何成为 Root 用户
tags: [centos]
---

>强烈推荐不要以 root 身份执行图像界面。这样做很易会引起大祸。最妥善的做法就是登录成为没有特殊权限的一般用户，然后按需要应用 root 的权限。

## 1. 使用 su 指令

有很多指令都只可以用 root 身份去执行，因此我们需要成为 root 用户。要这样做，我们可以使用 **su** 指令（更替用户）。**su** 指令有下列格式：
    
    su - <user>
    

或
    
    su <user>
    

但我们最经常是用 **su** 指令来成为 root 用户：
    
    su - root
    

或
    
    su root
    

如果不指定用户名称，缺省的用户是 root，因此以上的指令可以缩短为：
    
    su -
    

或
    
    su
    

然然这两个指令有不同的特性。'su <user>' 将 <user> 这个身份赋予现时的用户；而 'su- <user>' 除了将 <user> 的身份赋予现时的用户之外，更会将环境设置成 <user> 登录时的环境。

很多时候，用户会单单采用 'su' 来成为 root，尝试执行一个指令（例如：ifconfig），然后收到一个 'command not found' 的错误。举个例子：
    
    su
    Password:
    ifconfig
    bash: ifconfig: command not found
    

原因是系统上的普通用户与 root 用户有不同的 PATH 环境变量。当你输入一个 Linux 指令，指令壳会尝试在用户的 PATH 内寻找及执行那个指令。它会寻找 PATH 变量内的每个目录直至找到配对。

很多时候当用户在 IRC 或其它地方汇报问题时，他们会被导向此页。当你要检测_为何_找不到某个执行档时，查看现有的 PATH 很有帮助：`echo $PATH`

为普通用户而设的指令多数位于 `/usr/bin` 及 `/bin`，偶尔也会在 `/usr/local/bin` —— 上游在包装时缺省不会采用 `/usr/local/*` 路径。然而，root 的指令多数位于 `/usr/sbin` 及 `/sbin`，偶尔也会在 `/usr/local/sbin`。这亦反映在 root 的 PATH 内。

当你用 **su -** 来变成 root 时，你亦会采纳 root 的 PATH；反观只用 su 就会保留用户的 PATH 值。正因如此，单单用 su 来成为 root 时，执行`/usr/local/sbin/`、`/usr/sbin`、或 `/sbin` 内的指令便会导致 command not found 这个错误。要获得更详细的解释，请参阅 bash 的使用手册（man bash），特别是有关 INVOCATION 及登录指令壳这个部份。

因此你假若只使用 **su**，便须要提供指令的全路径（例如：`/sbin/ifconfig`），否则请使用 **su -** 来成为 root。

## 2. 使用 sudo

其实你不必在每次执行某些管理的工作时都要是 root。由於有 **sudo**，你可以用 root 的身份去执行个别或所有指令。当 **sudo** 被安装妥后（组件名称：sudo），你可以用 root 的身份执行 **visudo** 来设置它。基本上，这样会利用 ＄EDITOR（缺省是 vim）来打开 `/etc/sudoers`，但我们不推荐你手动编辑它。假若你是在一台桌面计算机上，你应该会想做差不多所有事情。

因此，一个仓促的方法来设置 sudo 就是在 sudoers 文件的底部加入：
    
    bob    ALL=(ALL)       ALL

这里 bob 是用户的名称。存储（按 escape，然后输入 ZZ），接著你便准备好了。现在以 bob 登录，然后执行下列例子：
    
    $sudo yum update

sudo 会要求输入口令。这个口令是 bob 的口令，不是 root 的口令，因此请小心地将 sudo 权限给予每个用户。

不过 sudo 能够做更多事情。我氜可以容许一个用户或一群用户单单执行一个指令、或者一组指令。让我们重新返到 sudoers 文件（顺带一提，它在 CentOS 5 下有很清楚的备注）。首先我们看看 bob 及 alice，他们是 admin 群组内的成员。如果我们想 admin 群组内的所有成员都能够以 root 的身份执行所有指令，我们可以修改上面的样例：
    
    %admin    ALL=(ALL)       ALL

bob 依然可以做他的事情，而 alice 现在亦能够利用她的口令，以相同的权限执行 sudo。假若 bob 及 alice 并不是在同一个群组内，我们可以在 sudoers 档内定义一个用户别名：
    
    User_Alias ADMINS = alice, bob

这里我们定义了名为 ADMINS 的别名，内里有 alice 及 bob 为成员。

然而，我们不想 alice 及 bob 以 root 的身份执行所有指令，而只是执行 updatedb。让我们定义一个指令别名：
    
    Cmnd_Alias LOCATE = /usr/sbin/updatedb

这样仍然不定够！我们须要告诉 sudo ADMINS 内的用户只能执行 LOCATE 内的指令。要这样做，我们用下列这行取代 %admin 那一行：
    
    ADMINS ALL = LOCATE

这里的意思就是 ADMINS 别名内的用户可以执行 LOCATE 别名内的所有（ALL）指令。

此刻，/etc/sudoers 会是这个样子：
    
    User_Alias ADMINS = alice, bob
    Cmnd_Alias LOCATE = /usr/bin/updatedb
    ADMINS ALL = LOCATE

alice 及 bob 应该可以利用他们的口令来以 root 的身份执行 updatedb。

如果我们将文件的最后一行改为：
    
    ADMINS ALL = NOPASSWD: LOCATE

alice 及 bob 便能够在不输入口令的情况下执行 sudo updatedb。

你可以在一个指令别名内加入更多指令，以及在一个规则里加入更多别名。举个例说，我们可以创建一个名为 NETWORKING 的别名，当中包含一些网络的指令，例如：ifconfig、route 或 iwconfig：
    
    Cmnd_Alias NETWORKING = /sbin/route, /sbin/ifconfig, /bin/ping, /sbin/dhclient, /usr/bin/net, /sbin/iptables,
                            /usr/bin/rfcomm, /usr/bin/wvdial, /sbin/iwconfig, /sbin/mii-tool

让我们将这些加进我们的 /etc/sudoers 文件内（利用 visudo！），然后授权给我们的 ADMINS 群组内的用户。现在 /etc/sudoers 会是这个样子：
    
    User_Alias ADMINS = alice, bob
    Cmnd_Alias LOCATE = /usr/bin/updatedb
    Cmnd_Alias NETWORKING = /sbin/route, /sbin/ifconfig, /bin/ping, /sbin/dhclient, /usr/bin/net, /sbin/iptables,
                            /usr/bin/rfcomm, /usr/bin/wvdial, /sbin/iwconfig, /sbin/mii-tool
    ADMINS ALL = LOCATE, NETWORKING 

作个小尝试：登录为 alice（或 bob），然后输入：
    
    $ping -c 10 -i 0 localhost

答覆应该立刻出现：
    
    PING localhost.localdomain (127.0.0.1) 56(84) bytes of data.
    ping: cannot flood; minimal interval, allowed for user, is 200ms

现在，尝试用 sudo 来执行它：
    
    $sudo ping -c 10 -i 0 localhost
    PING localhost.localdomain (127.0.0.1) 56(84) bytes of data.
    64 bytes from localhost.localdomain (127.0.0.1): icmp_seq=1 ttl=64 time=0.049 ms
    64 bytes from localhost.localdomain (127.0.0.1): icmp_seq=2 ttl=64 time=0.034 ms
    64 bytes from localhost.localdomain (127.0.0.1): icmp_seq=3 ttl=64 time=0.021 ms
    64 bytes from localhost.localdomain (127.0.0.1): icmp_seq=4 ttl=64 time=0.030 ms
    64 bytes from localhost.localdomain (127.0.0.1): icmp_seq=5 ttl=64 time=0.017 ms
    64 bytes from localhost.localdomain (127.0.0.1): icmp_seq=6 ttl=64 time=0.016 ms
    64 bytes from localhost.localdomain (127.0.0.1): icmp_seq=7 ttl=64 time=0.016 ms
    64 bytes from localhost.localdomain (127.0.0.1): icmp_seq=8 ttl=64 time=0.016 ms
    64 bytes from localhost.localdomain (127.0.0.1): icmp_seq=9 ttl=64 time=0.016 ms
    64 bytes from localhost.localdomain (127.0.0.1): icmp_seq=10 ttl=64 time=0.016 ms
    --- localhost.localdomain ping statistics ---
    10 packets transmitted, 10 received, 0% packet loss, time 1ms
    rtt min/avg/max/mdev = 0.016/0.023/0.049/0.010 ms, ipg/ewma 0.187/0.028 ms

**sudo** 经常被用来将专用指令的部份访问权赋予某些用户，好让他们能进行有限度的管理工作。**sudo** 的一个好处，就是所以 **sudo** 的指令都会被记录在`/var/log/secure` 内。以上的例子将这行写入日志内：
    
    Apr 18 11:23:17 localhost sudo: bob  : TTY=pts/0 ; PWD=/home/bob ; USER=root ; COMMAND=/bin/ping -c 10 -i 0 localhost 

就是这样了。使用 **sudo** 时，请不要忘记：「能力越强，责任越大」。

### 2.1. sudo 指令壳

假若你在 suderos 内拥有足够的权限，你亦可以这样可打开一个 root 指令壳
    
    sudo -s
    

或
    
    sudo -i
    

第二个方法只适用於 CentOS 5。当采用 sudo -s 时，你将会在调用用户的环境下运行 root 指令壳。请格外小心，因为你将会以 root 的身份来创建或更改文件，但 $HOME 的值指向调用用户的主目录。

## 3. 图像界面的帮手

### 3.1. GNOME

待写……

### 3.2. KDE

KDE 选单上的「执行指令……」选项（通过「选项」）容许以另一个用户的身份去执行一个指令或应用程序。对指命行较陌生的用户可以考虑利用这个图像化的方法来进行需要 root 身份的工作。

## 4. consolehelper

consolehelper 是一个用来执行图像化应用程或的包装函式。当它引导时，它会检查 [PAM](http://en.wikipedia.org/wiki/Pluggable_Authentication_Modules) 对应所需应用程序的设置。言下之意，就是我们可以通过所有已安装的 PAM 模块来验证用户。最基本的方式是提供一个口令，但假如我们有合适的硬件，我们亦可以利用智能咭、信物、指纹等来进行验证。PAM 的设置已经超越这个文件的范围（参见 [PAM Administrator's Guide](http://www.kernel.org/pub/linux/libs/pam/Linux-PAM-html/Linux-PAM_SAG.html)），因此我们只会示范如何设置通过 consolehelper 以 root 身份来执行一个应用程序，并要求 root 的口令。

作为一个例子，让我们设置以 root 身份执行 /usr/bin/xterm。

首先，由於我们亦想保留以普通用户的身份来执行 xterm 的可能性，我们需要创建一个名为 /usr/bin/xterm-root 的连结，指向 /usr/sbin/consolehelper：
    
    ln -s /usr/sbin/consolehelper /usr/bin/xterm-root
    

现在我们设置 pam —— 创建 /etc/pam.d/xterm-root：
    
    #%PAM-1.0
    auth            include         config-util
    account         include         config-util
    session         include         config-util
    

最后，设置当 consolehelper 以 xterm-root 引导时，用 root 的身份去执行 /usr/bin/xterm。创建 /etc/security/console.apps/xterm-root 这个文件：
    
    USER=root
    PROGRAM=/usr/bin/xterm
    

这样就成了。执行 xterm-root（通过命令行或 .desktop 文件），输入 root 口令，然后好好享受。如果收到 _Xlib: connection to ":0.0" refused by server_ 这个错误，请先执行 'xhost local:root'。

* * *

请亦参详一位有见地的社区成员所着的[外置文章](http://home.roadrunner.com/~computertaijutsu/rhpath.html)。
