---
layout: post
title:  在 Mac 下为GUI程序设定环境变量
tags: [osx]
---

Mac是一个类Unix环境（BSD based），但是终究是有所不同……尤其是在环境变量的设置这一点上，其操作比起Windows甚至都略有不如。

在Linux下如果想设置环境变量，只要在用户主目录下的profile文件或者bash_profile里设置响应的export语句即可。而在Mac下，其GUI程序和终端程序使用了两套不同的环境变量设置。修改profile文件仅仅在使用终端的时候生效，如果想要GUI程序也能继承相应的环境变量设置，则需要从终端启动应用程序才可以。想要为从LauncherPad或Finder中启动的GUI程序设置环境变量的话，则需要额外的步骤。

在网络上能找到的方法也很多，但是随着Mac OSX版本的升级，很多方法在Mountain Lion下已经无效了。经过很多尝试和折腾之后，我总算是基本弄清楚了在Mac下设置环境变量的方法。下面将分两个部分进行说明：普通环境变量的设置方法，和PATH的设置方法。  

* * *

## I.普通环境变量的设置方法

### 1.临时设置的方法

临时设置普通环境变量的方法比较简单。只要在终端中执行launchctl setenv语句并重新启动GUI程序即可。格式为：
    
    launchctl setenv 环境变量名 环境变量内容

比如设置Java相关的环境变量的命令为：
    
    launchctl setenv JAVA_VERSION 1.6

之后重新启动相应的应用程序就可以了。如在Sublime Text 2里调出console，然后输入：
    
    import os
    os.environ["JAVA_VERSION"]

即可看到结果

### 2.重启不失效的设置方法

自Mountain Lion以来，之前原有的environment.plist的方法已经确定失效了。新的有效的方法是在/etc/launchd.conf中添加指令设置环境变量。  
这个文件默认并不存在，可以自己建立。其内容则与launchctl执行的指令的格式相同。如上述设置可在/etc/launchd.conf中添加如下内容：
    
    setenv JAVA_VERSION 1.6

需要注意的是，在launchd.conf中的命令有一些限制。首先是不能进行环境变量的引用。比如再设置JAVA_HOME环境变量的话，不能使用类似/System/Library/Frameworks/JavaVM.Framework/$JAVA_VERSION/Home的方式来引用之前设置的JAVA_VERSION环境变量，必须明确写出1.6。同时环境变量的内容中也不允许出现空格。

launchd.conf仅在系统启动时被调用，因此修改完成后需要重启才能看到效果。

## II. PATH的设置方法

或许是出于安全方面的考虑，PATH的设置方法比普通的环境变量的设置复杂的多。有几个方法是传的比较广的，但是我自己尝试均无效。比如/etc/paths.d/目录下建立文件的方法，对GUI程序也是无效的，仅在终端下生效。上面提到的launchctl命令临时设置的方法，对其他环境变量有效，**但是对PATH无效**。我在Sublime Text 2里进行尝试，能够获取到我随意设置的测试用环境变量，但是PATH始终是/usr/bin:/bin:/usr/sbin:/sbin的默认设置。  
以及在国外某问答网站上有人提到的，需要在单个应用程序里的Info.plist文件里设置LSEnvironment的dict/key对来设置的方法，实际上也是无效的……

有效的方法只有一个，那就是上面提到的重启不失效的方法，直接修改launchd.conf文件。并且重启后才能生效。而能够即时设置即时生效的方法是没有的……
    
    setenv PATH /Users/leoliu/.nvm/v0.8.22/bin:/usr/local/bin:/usr/bin:/bin:/usr/sbin:/sbin

上面就是我安装了node和brew后的PATH设置。在Sublime Text 2里用Python的API测试后发现终于生效了……这样想要使用Sublime Text 2的Nodejs插件的一些功能就不需要手动从终端启动程序了。